[Music]
[Музыка]
in this video we're going to tell you a
В этом видео мы расскажем вам
story filled with courage struggle and
история, полная мужества, борьбы и
tragedy this is the story of Jon Jones
трагедия это история Джона Джонса
who entered the Nutty putty cave for a
который вошел в пещеру Nutty Putty для
thrilling adventure but it soon turned
захватывающее приключение, но вскоре оно обернулось
into the most challenging and ultimately
в самые сложные и в конечном итоге
final journey of his life imagine being
последний путь его жизни представьте себе, что он
trapped in a narrow dark tunnel each
запертые в узком темном туннеле, каждый
breath growing heavy
дыхание становится тяжелым
each moment shadowed by the fear of
каждый момент омрачён страхом
death that's exactly what happened to JN
смерть это именно то, что случилось с JN
inside the cave he faced an avalanch of
внутри пещеры он столкнулся с лавиной
challenges and his struggle to survive
проблемы и его борьба за выживание
turned into a living nightmare the cave
превратилась в кошмар наяву пещера
was so tight that he couldn't even move
был настолько тугим, что он даже не мог пошевелиться
freely rescue teams his family and
свободно спасают команды его семьи и
friends made every possible effort to
друзья приложили все возможные усилия, чтобы
pull Jon out they worked day and night
вытащить Джона они работали день и ночь
trying out every method but the narrow
пробуя каждый метод, кроме узкого
passages and harsh conditions in the
проходы и суровые условия в
cave made each attempt extremely
пещера сделала каждую попытку чрезвычайно
difficult called with every effort the
трудно назвать со всеми усилиями
hope of bringing Jon out alive faded bit
надежда вернуть Джона живым немного померкла
by bit and then there came a moment in
понемногу, а потом наступил момент,
John story that would break anyone's
История Джона, которая сломала бы кого угодно
heart so what was that turning point
сердце, так что же это был за поворотный момент?
that made this story a part of History
что сделало эту историю частью Истории
how did John's Adventure in a cave
как произошло приключение Джона в пещере
turned into a symbol of struggle and
превратился в символ борьбы и
hope and what impact did his dangerous
надежда и какое влияние оказал его опасный
Journey have on his family and friends
Путешествие было на его семье и друзьях
to uncover all this watch the video till
чтобы раскрыть все это, посмотрите видео до
the end because this story has twists
конец, потому что в этой истории есть повороты
and turns that will leave you speechless
и повороты, которые лишат вас дара речи
if you enjoy heartfelt and emotional
если вам нравится искренность и эмоциональность
stories don't forget to subscribe to our
истории не забудьте подписаться на наши
Channel we bring you stories that will
Канал, на котором мы представляем вам истории, которые
make you think deeply when families
заставляют вас глубоко задуматься, когда семьи
gather for the holidays they usually
собираются на праздники, они обычно
plan fun activities to create lasting
планируйте увлекательные мероприятия, чтобы создать прочные
memories together the Jones family
воспоминания вместе семья Джонс
decided to explore the Nutty putty caves
решил исследовать пещеры Натти-Патти
unaware of the devastating loss they
не подозревая о разрушительной потере, которую они
were about to face this is the harrowing
мы собирались столкнуться с этим ужасным
account of the Nutty putty cave tragedy
рассказ о трагедии в пещере Натти-Патти
Jon Jones was ready to spend some joyful
Джон Джонс был готов провести радостное время
time with his family when he decided to
время с семьей, когда он решил
explore the Nutty putty cave located in
исследуйте пещеру Nutty putty, расположенную в
Utah's desert near Salt Lake City John
Пустыня Юты около Солт-Лейк-Сити Джон
had never been to this particular cave
никогда не был в этой конкретной пещере
before though he and his brother Josh
хотя прежде он и его брат Джош
had spent plenty of time exploring
провел много времени, исследуя
various caves around Utah during their
различные пещеры вокруг Юты во время их
childhood considering himself an
в детстве считая себя
experienced cave Explorer John said
Опытный исследователь пещер Джон сказал
although my exploring had slowed down
хотя мои исследования замедлились
over the last few years I got married
за последние несколько лет я женился
had a child and was currently studying
имел ребенка и в настоящее время учился
medicine at the University of Virginia
медицина в Университете Вирджинии
these commitments kept his schedule
эти обязательства поддерживали его график
extremely busy leaving little time for
чрезвычайно занят, оставляя мало времени для
cave exploring over the Thanksgiving
исследование пещер во время Дня благодарения
holidays he returned home to relax with
праздники он вернулся домой, чтобы отдохнуть с
his family and had planned a day of
его семья и запланировали день
hiking and exploring at nutty putty a
походы и исследования в nutty putty a
cave known to most as a beginner's cave
пещера, известная большинству как пещера для новичков
the main sections of the cave held an
основные части пещеры содержали
Allure for everyone there was a maze
Для всех был лабиринт.
room with multiple paths and tunnels
комната с несколькими путями и туннелями
around large Boulders there was also a
вокруг больших валунов также был
large sloped area called the slide where
большая наклонная область, называемая горкой, где
the entire room tilt tilted at a 45°
вся комната наклонена на 45°
angle with a rope to help descend this
угол с веревкой, чтобы помочь спуститься
cave system was well mapped in most
Пещерная система была хорошо нанесена на карту в большинстве
explored areas yet some famous sections
исследованные области, но некоторые известные разделы
remained more challenging like the birth
остались более сложными, как и рождение
canal or the aorta crawl these areas
канал или аорта ползают эти области
were narrow and hard to pass through so
были узкими и через них было трудно пройти, поэтому
only the more experienced cavers would
только более опытные спелеологи могли
attempt to navigate them despite the
попытаться ориентироваться в них, несмотря на
known challenges people would still get
известные проблемы, с которыми люди все равно столкнутся
stuck in these tight tunnels nutty putty
застрял в этих узких туннелях, ореховая замазка
had only recently reopened to the public
только недавно вновь открылся для публики
after after being closed for several
после того как после того как был закрыт в течение нескольких
years due to many cavers getting trapped
лет из-за того, что многие спелеологи оказались в ловушке
in these difficult narrow passages for
в этих трудных узких проходах для
some these tunnels were navigable but
некоторые из этих туннелей были судоходными, но
for others their shoulders or hips
для других их плечи или бедра
couldn't fit through no matter how hard
не мог пролезть, как ни старался
they tried once trapped in a narrow area
они пытались однажды оказаться в ловушке на узкой территории
they would need serious help to be
им понадобится серьезная помощь, чтобы быть
pulled out because of these rescues a
вытащили из-за этих спасений
new permit system had been put in place
была введена новая система разрешений
requiring each group to have at least
требуя, чтобы каждая группа имела по крайней мере
two experienced cavers Josh obtained a
два опытных спелеолога Джош получил
permit for a group exploration on
разрешение на групповое исследование
Tuesday November 24th 2009 for
Вторник 24 ноября 2009 г. для
Thanksgiving John's pregnant wife Emily
День благодарения, беременная жена Джона Эмили
stayed home with their one-year-old
остались дома со своим годовалым ребенком
daughter Lizzie to enjoy a more relaxed
дочь Лиззи будет наслаждаться более спокойной жизнью
evening with her in-laws their group of
вечер с ее родственниками их группа
11 family and friends started in the
11 семья и друзья начали в
main open sections of the cave but
основные открытые части пещеры, но
eventually John and his brother Josh
в конце концов Джон и его брат Джош
decided to take two friends along to
решили взять с собой двух друзей
explore the challenging tunnels they had
исследовать сложные туннели, которые им пришлось пройти
heard stories about the birth canal and
слышал рассказы о родовых путях и
consulted the map for its location
сверился с картой для определения его местонахождения
this was a long and narrow passage with
это был длинный и узкий проход с
an exceptionally tight spot near the end
исключительно напряженное место ближе к концу
if they could just make it through the
если бы они могли просто пройти через это
narrowest part there would be a small
самая узкая часть там будет небольшой
room where they could stand up and turn
комната, где они могли встать и повернуться
around they knew the birth canal would
вокруг они знали, что родовой канал будет
be tight and potentially disorienting
быть тесным и потенциально дезориентирующим
even for experienced cavers they decided
даже для опытных спелеологов они решили
to spread out on different paths to
распространяться по разным путям
locate this particular tunnel John and
найдите этот конкретный туннель Джон и
Josh chose a small tunnel to the left
Джош выбрал небольшой туннель слева.
advancing about 15 ft this passage wound
продвинувшись примерно на 15 футов, этот проход ранил
about 10 ft with several up and downs in
около 10 футов с несколькими подъемами и спусками
height there were a few outer Rock
высота там было несколько внешних скал
layers and tight spots that required the
слои и узкие места, которые требовали
caver to contort their body in various
спелеологу приходится деформировать свое тело в различных положениях
ways it wasn't just a matter of pulling
способами это был не просто вопрос вытягивания
oneself through with brute strength this
себя через грубой силой это
area was known as the cork screw because
область была известна как штопор, потому что
those who had passed through were small
те, кто прошел, были маленькими
and flexible using all their skills to
и гибко использовать все свои навыки, чтобы
slowly work their way through its
медленно прокладывают себе путь через его
nerve-wracking twists after the cork
нервные повороты после пробки
screw area the path turns up about 5 ft
область винта путь поворачивает вверх примерно на 5 футов
and then sharply to the left into a
а затем резко налево в
rocky crevice at a 90° angle so far
скалистая расщелина под углом 90° до сих пор
cavers had used this small section as a
Спелеологи использовали этот небольшой участок как
turnaround point if needed 5 years
точка поворота при необходимости 5 лет
earlier a 16-year-old boy named Brock
ранее 16-летний мальчик по имени Брок
Clark had gotten stuck in this very cork
Кларк застрял в этой самой пробке
screw section he was only 5' 7 in and
секция винта он был всего 5 футов 7 дюймов и
weighed 140 lb yet he got stuck when he
весил 140 фунтов, но он застрял, когда он
tried to turn it took 14 hours to free
пытался повернуть потребовалось 14 часов, чтобы освободить
him John was now in the same spot where
его Джон был теперь в том же месте, где
Brock had gotten stuck attempting to
Брок застрял, пытаясь
turn standing 6 ft tall and weighing 200
повернуть, стоя ростом 6 футов и весом 200
lb Jon realized that turning in this
lb Джон понял, что обращение в этом
section of the tunnel was simply not an
часть туннеля просто не была
option for him he found himself in a
вариант для него он оказался в
space that was only 12 in high where
пространство, которое было всего 12 в высоту, где
there wasn't enough room for his pressed
не было достаточно места для его отжатого
body to turn around he pushed forward
тело, чтобы развернуться, он толкнул вперед
toward the Liz area and squeezed himself
в сторону Лиз и сжал себя
above it it was a tight spot but he felt
выше это было узкое место, но он чувствовал
there might be an open space below he
под ним может быть открытое пространство
pulled his stomach in and moved himself
втянул живот и пошевелился
forward through the narrow passage
вперед через узкий проход
pulling himself along the Rocks he was
подтягиваясь вдоль скал, он был
now moving head first downward but a
теперь движется головой вниз, но
turn ahead seemed promising what Jon
поворот вперед казался многообещающим, что Джон
didn't know was that no one had ever
не знал, что никто никогда не
passed through this Liz area he was in
проезжал через этот район Лиз, где он был
completely Uncharted Territory despite
совершенно неизведанная территория, несмотря на
being in such a cramped and
находясь в таком тесном и
uncomfortable position Jon kept calm he
неудобное положение Джон сохранял спокойствие он
firmly believed there would be an open
твердо верил, что будет открытое
space ahead he thought he was in part of
пространство впереди он думал, что он был в части
the birth canal where many cavers had
родовой канал, где многие спелеологи были
gotten stuck in the narrow tunnel but
застрял в узком туннеле, но
eventually made it out safely as he
в конце концов он выбрался благополучно, так как
crossed through a tight area he began to
пройдя через узкую зону, он начал
slide toward the lower part of this
сдвиньте к нижней части этого
tunnel he was almost doing a handstand
туннель он почти делал стойку на руках
trying to keep his body steady while
пытаясь удержать свое тело в устойчивом положении, пока
pushing back he still couldn't turn and
отталкиваясь, он все еще не мог повернуться и
now he was upside down gravity was
теперь он был вверх ногами гравитация была
pulling his 200lb body against the
тянув свое 200-фунтовое тело против
weakening strength of his hands he
ослабевая сила его рук он
called out to his brother Josh telling
позвал своего брата Джоша и сказал:
him that he needed to back out they
ему, что ему нужно было отступить, они
discussed their options and decided it
обсудили свои варианты и решили, что
was best to move forward and attempt to
лучше всего было двигаться вперед и попытаться
turn at this point he was on the verge
очередь в этот момент он был на грани
of falling onto his shoulders and head
падения на плечи и голову
and he had to do something to get out of
и ему пришлось что-то сделать, чтобы выбраться из
this vertical position position his
это вертикальное положение положение его
headlamp gave him a glimpse of a hole in
Фара дала ему возможность увидеть дыру в
the floor ahead that might lead to a
этаж впереди, который может привести к
larger space feeling a bit more
большее пространство, ощущение немного больше
optimistic he thought about how they
оптимистично он думал о том, как они
would be laughing about this amazing
смеялись бы над этим удивительным
experience at Thanksgiving dinner he
опыт на ужине в честь Дня благодарения он
made a slight turn and headed toward the
сделал небольшой поворот и направился в сторону
hole it wasn't clear how he ended up in
дыра, не ясно, как он в ней оказался
that tunnel's hole it seemed he had
эта дыра туннеля, казалось, у него была
slipped hit his head and become stuck in
поскользнулся, ударился головой и застрял
the tight spot another possibility was
узкое место еще одна возможность была
that he had peaked into the hole but
что он заглянул в отверстие, но
misunderstood what he saw thinking it
неправильно понял то, что он увидел, думая, что это
was an open when it was merely a closed
был открытым, когда он был просто закрытым
space in any case Jon found himself in a
пространство в любом случае Джон оказался в
small hole at the bottom of the tunnel
небольшое отверстие в нижней части туннеля
impossibly narrow at only 18 in wide and
невероятно узкий, всего 18 дюймов в ширину и
10 in high slightly larger than a laptop
10 дюймов в высоту, немного больше ноутбука
screen he was almost completely upside
экран он был почти полностью перевернут
down and wedged at a 70° angle he spent
вниз и заклинен под углом 70° он провел
some time trying to get out of this hole
некоторое время пытаюсь выбраться из этой ямы
it was exhausting his hands were trapped
это было утомительно его руки были в ловушке
in a useless position one beneath his
в бесполезном положении один под его
chest and the other down on the Rock he
грудь, а другой вниз на Скале он
pushed against the walls and soon
прижали к стенам и вскоре
realized that all his efforts would not
понял, что все его усилия не принесут результата.
be enough to pull him back up through
быть достаточно, чтобы вытащить его обратно через
that tight tunnel his calves and legs
что тугой туннель его икры и ноги
were still free in the passage but his
были все еще свободны в проходе, но его
feet were now stuck in the narrowest
ноги теперь застряли в самом узком
part of the hole which was only 8 in
часть отверстия, которая была всего 8 дюймов
wide he started calling out to Josh
широко он начал звать Джоша
again his voice echoing in the dark
снова его голос раздается эхом в темноте
confined space his brother knew that Jon
замкнутое пространство, его брат знал, что Джон
was trying to turn which didn't bode
пытался повернуть, что не предвещало ничего хорошего
well given the precarious situation they
хорошо, учитывая нестабильную ситуацию, в которой они
were in Josh made his way back through
были в Джош вернулся через
the corkscrew route but unlike his
маршрут штопора, но в отличие от его
brother he decided to go in feet first
брат, он решил пойти ногами вперед
this time he carefully maneuvered his
на этот раз он осторожно маневрировал
way forward each movement cautious
путь вперед каждое движение осторожно
knowing the risks involved he continued
зная о связанных с этим рисках, он продолжил
to move in the direction of Jon's voice
двигаться в направлении голоса Джона
until he reached above the Liz area he
пока он не достиг области выше Лиз, он
spotted Jon's foot protruding from the
заметил ногу Джона, торчащую из
rock as if it was completely swallowed
рок, как будто его полностью проглотили
by it a sight that sent a wave of
это зрелище вызвало волну
concern through him he slowly Advanced
беспокойство через него он медленно Продвинулся
until his feet caught hold of one of
пока его ноги не ухватились за одну из
Jon's legs with a sense of urgency he
ноги Джона с чувством срочности он
tried to p p and lift while Jon pushed
пытался п п и поднять, пока Джон толкал
from his side after several feudal
с его стороны после нескольких феодальных
attempts both were exhausted and
попытки обе были исчерпаны и
frustrated their strength waning as the
расстроили их силы, ослабевающие по мере того, как
minutes ticked by Josh realized the
минут, отсчитанных Джошем, осознали,
seriousness of the situation and that
серьезность ситуации и то, что
they would need professional help to get
им понадобится профессиональная помощь, чтобы получить
Jon out they agreed that Josh should go
Джон, они согласились, что Джош должен уйти
for help while Jon needed to remain as
за помощь, пока Джону нужно было оставаться
calm and relaxed as possible during this
Будьте максимально спокойны и расслаблены в течение этого времени.
challenging time while he went for
сложное время, пока он шел на
assistance one of the other friends from
помощь одному из друзей из
the family entered the area so that Jon
семья вошла в этот район, так что Джон
could know he wasn't alone
мог знать, что он не один
offering some comfort in that dark
предлагая некоторое утешение в этой темноте
moment Jon remained stuck upside down
момент, когда Джон застрял вверх ногами
focusing mostly on his breathing each
сосредоточившись в основном на своем дыхании каждый раз
shallow inhale a reminder of the
неглубокий вдох напоминание о
tightness around his chest the
стеснение вокруг его груди
constriction made it increasingly
сужение сделало его все более
difficult to take anything more than
трудно принять что-либо большее, чем
shallow breaths all his efforts to move
поверхностные вдохи все его усилия двигаться
up only pushed him deeper into the
только подтолкнул его глубже в
crevice heightening his anxiety over
трещина, усиливающая его беспокойство по поводу
time gravity continued to pull his
время гравитация продолжала тянуть его
fatigued body against the rough walls of
усталое тело у грубых стен
the tunnel each moment feeling like an
туннель каждый момент ощущается как
eternity when help arrived the first
вечность, когда помощь пришла первой
caving rescuer Susan Mata reached the
Спасательница из спелеологии Сьюзан Мата добралась до
spot where JN was trapped it was now
место, где JN оказался в ловушке, теперь было
12:30 a.m. and John had been upside down
12:30 утра и Джон был вверх ногами
for 3 hours the situation becoming
в течение 3 часов ситуация становится
increasingly dire Susan was only 5' 3 in
все более ужасная Сьюзан была всего 5 футов 3 дюйма ростом
tall which made it easier for her to
высокая, что облегчило ей задачу
navigate the corkscrew area she had
перемещаться по области штопора, которую она имела
ropes tied around her ankles so if she
веревки, завязанные вокруг ее лодыжек, так что если она
got stuck she would be secured a
застряла, она будет обеспечена
precautionary measure that reassured her
мера предосторожности, которая ее успокоила
she assessed John situation quickly her
она быстро оценила ситуацию Джона
professional instincts kicking in and
профессиональные инстинкты включаются и
told him they were going to get him out
сказали ему, что они его вытащат
it must have brought him some relief to
это, должно быть, принесло ему некоторое облегчение
know that professional help had finally
знаю, что профессиональная помощь наконец-то
arrived and that he would soon be free
прибыл и что он скоро будет свободен
from this daunting predicament Susan
из этого пугающего затруднительного положения Сьюзен
strapped webbing around his legs and
обмотанные паутиной вокруг его ног и
then sent them down from the beginning
а затем ниспослал их с самого начала
of the tunnel several attempts were made
туннеля было предпринято несколько попыток
to pull Jon back up using the ropes but
чтобы вытащить Джона обратно с помощью веревок, но
the friction on the ropes made it
трение о канаты сделало это
impossible to effectively free him
невозможно эффективно освободить его
leaving them frustrated he was
оставив их разочарованными, он был
completely stuck without the use of his
полностью застрял без использования его
hands feeling the weight of his
руки чувствуют тяжесть его
helplessness after some attempts and
беспомощность после некоторых попыток и
considering several aggressive options
рассматривая несколько агрессивных вариантов
they decided to employ a pulley system
они решили использовать систему шкивов
to lift Jon out hoping it would work
чтобы вытащить Джона, надеясь, что это сработает
where their previous efforts had failed
где их предыдущие усилия потерпели неудачу
the pulley had been successfully used 5
шкив был успешно использован 5
years prior when Brock Clark got stuck a
лет назад, когда Брок Кларк застрял
piece of equipment that brought a
часть оборудования, которая принесла
glimmer of hope to The Rescuers while
проблеск надежды для Спасателей, пока
they had a plan to help the space was
у них был план, как помочь пространству было
not easy to work in with every movement
нелегко работать с каждым движением
requiring careful consider itation each
требующий тщательного рассмотрения каждого
tool had to be brought in from the
инструмент пришлось привезти из
entrance which took about an hour to
вход, на который ушло около часа
reach the other side of the cork screw
дойти до другой стороны штопора
the tunnel was extremely tight and only
туннель был чрезвычайно узким и только
small power tools could be transported
небольшие электроинструменты можно транспортировать
in and out complicating their rescue
туда и обратно, усложняя их спасение
efforts only one person could assist at
усилия только один человек мог помочь в
a time and they had to be small or lean
время и они должны были быть маленькими или худыми
enough to navigate the passage
достаточно, чтобы пройти по проходу
effectively it was far from an ideal
по сути это было далеко не идеально
situation and time was running out every
ситуация и время истекало с каждым
pulley installation was taking an
установка шкива заняла
extraordinary amount of time during this
необычайно много времени в течение этого
the cave Rescuers were trying to engage
Спасатели пещеры пытались привлечь
JN in conversation comforting him and
JN в разговоре утешает его и
sharing stories to keep him calm and
делиться историями, чтобы сохранять его спокойствие и
talking he was a devoted Mormon singing
говоря, он был преданным мормоном, поющим
and praying to find peace in this
и молиться, чтобы обрести мир в этом
unbelievable situation John had spent
невероятная ситуация, в которой оказался Джон
the night upside down and his body was
ночь вверх ногами и его тело было
showing signs of the physical limits of
показывая признаки физических ограничений
staying in this position the human body
оставаясь в этом положении человеческое тело
is not designed to remain upside down
не предназначен для того, чтобы оставаться перевернутым
for extended periods the entire
в течение длительных периодов времени весь
circulatory system is designed to move
Кровеносная система предназначена для движения
blood forward by the beating of the
кровь вперед избиением
heart while valves and tendons prevent
сердце, в то время как клапаны и сухожилия предотвращают
blood from pooling or flowing backward
кровь от скопления или обратного тока
it balances the one-way flow of fluid
он уравновешивает односторонний поток жидкости
gravity and valves to ensure oxygen is
гравитация и клапаны, обеспечивающие подачу кислорода
available to all tissues and the toxins
доступны всем тканям и токсинам
are removed from the body through the
выводятся из организма через
kidneys Jon's body had been fighting
почки тело Джона боролось
against gravity for over 12 hours the
против силы тяжести в течение более 12 часов
brain is not built to endure this kind
мозг не создан для того, чтобы выдерживать такие нагрузки
of fluid pressure fluid was accumulating
давления жидкости жидкость накапливалась
in his lungs and talk toxins were
в его легких и разговорах токсины были
building up due to a lack of proper
накапливается из-за отсутствия надлежащего
circulation his organs were pressing
кровообращение его органы давили
against his lungs making each breath an
против его легких, делая каждый вдох
exhausting effort as his muscles weren't
изнуряющие усилия, так как его мышцы не были
made for such tasks his breaths were
созданный для таких задач его дыхание было
slowing and he was completely fatigued
замедлился и он был полностью измотан
from the effort throughout the night he
от усилий, которые он приложил в течение ночи
had shifted from being completely calm
перешел от состояния полного спокойствия
and clear-headed to helplessly flailing
и ясной головой, чтобы беспомощно размахивать руками
his legs and hallucinating it was
его ноги и галлюцинации это было
heartbreaking for The Rescuers to
душераздирающе для Спасателей
witness they felt helpless exhausted and
свидетели они чувствовали себя беспомощными, истощенными и
trapped themselves the air in the cave
заперли воздух в пещере
system was hot and humid when you're
система была горячей и влажной, когда вы
limited and can't breathe properly
ограничен и не может нормально дышать
taking a peaceful breath Demands a
делая мирный вдох Требует
concerted effort but The Rescuers knew
согласованные усилия, но Спасатели знали,
that when necessary they could
что при необходимости они могли бы
eventually get out John didn't have that
в конце концов выйти Джон не имел этого
luxury he couldn't expand his chest to
роскошь, до которой он не мог дотянуться
breathe and the air around him was
дышал, и воздух вокруг него был
gradually losing its oxygen
постепенно теряет кислород
concentration meanwhile a wireless
концентрация тем временем беспроводной
Telecom system was brought to the
Телекоммуникационная система была доставлена в
location where Jon was trapped
место, где Джон оказался в ловушке
his wife spoke to him encouraging him to
его жена говорила с ним, поощряя его
be patient and keep the faith John
будьте терпеливы и сохраняйте веру, Джон
assured her that he would soon be with
заверил ее, что он скоро будет с
her by then it was 4:00 a.m. and they
к тому времени было уже 4 утра, и они
had finally succeeded in placing the
наконец удалось разместить
pulleys to lift him Ryan shirtz was in
шкивы, чтобы поднять его, Райан был в
the tunnel when the system was prepared
туннель, когда система была подготовлена
for testing Jon's body was stuck in the
для тестирования тело Джона застряло в
narrow section of the crevice so Ryan
узкая часть расщелины, так что Райан
had to push his legs upward while the
пришлось поднять ноги вверх, пока
team pulled from outside with every pull
команда, вытягиваемая извне с каждым рывком
he was hoisted inch by inch by this time
К этому времени его поднимали дюйм за дюймом.
John was experiencing unbearable pain in
Джон испытывал невыносимую боль в
his legs the Rope had been tied around
его ноги были связаны веревкой
his feet for hours as The Rescuers tried
его ноги в течение нескольких часов, пока Спасатели пытались
various methods to get him out his legs
различные методы, чтобы вытащить его из его ног
had turned completely blue and there was
полностью посинел и был
no discernable pulse still with every
нет различимого пульса все еще с каждым
pull he asked them to stop as his nerves
тянуть он попросил их остановиться так как его нервы
had become extremely sensitive they gave
стали чрезвычайно чувствительными, они дали
him a moment to collect himself and then
ему момент, чтобы собраться с мыслями, а затем
tried again it seemed to be working Jon
попробовал еще раз, кажется, это сработало, Джон
was finally being pulled out of the hole
наконец-то вытащили из ямы
he was raised high enough for Ryan to
он был поднят достаточно высоко, чтобы Райан мог
approach his leg
подойти к его ноге
and pass him a tube to drink some
и передайте ему трубочку, чтобы он попил немного
Gatorade this attempt was excruciatingly
Gatorade эта попытка была мучительно
slow and everyone could feel the fatigue
медленно и все могли чувствовать усталость
from this grueling effort Ryan was
от этих изнурительных усилий Райан был
wedged in the 12-in high tunnel with his
застрял в 12-дюймовом туннеле со своим
neck close to Jon's legs as they slowly
шея близко к ногам Джона, когда они медленно
tried to extract him from the tight
пытался вытащить его из тесного
10-in fissure although they were making
10-дюймовая трещина, хотя они делали
some progress in lifting him they were
некоторый прогресс в его подъеме они были
still far from getting him out
все еще далеко от того, чтобы вытащить его
completely Jon's feet were hitting the
полностью ноги Джона ударялись о
upper ceiling of the tunnel making it
верхний потолок туннеля, что делает его
impossible to maneuver them in that
невозможно маневрировать ими в этом
space he had no control over his legs at
пространство, в котором он не контролировал свои ноги
this point after spending 19 hours
эта точка после того, как провел 19 часов
upside down John's knees were being
Колени Джона были перевернуты вверх ногами.
gently bent without his help they
мягко согнувшись без его помощи они
seriously considered breaking his legs
серьезно подумывал сломать ему ноги
to bring him back into the tunnel as
вернуть его обратно в туннель, как
time was quickly running out for John
Время Джона быстро истекало.
Suddenly a sharp pain hit Ryan and he
Внезапно Райана пронзила острая боль, и он
fainted when he came to he was bleeding
потерял сознание, когда он пришел в себя, он истекал кровью
profusely and feeling incredibly
обильно и чувствуя себя невероятно
disoriented the rope that anchored the
дезориентировал веревку, которая крепила
pulley to the Cave's natural Arch had
шкив к естественной арке пещеры имел
snapped sending the Carabiner and pulley
сломался, отправив карабин и блок
crashing directly into Ryan's face he
врезавшись прямо в лицо Райана, он
sustained injuries to his face lips and
получил травмы лица, губ и
tongue as well as a concussion he needed
язык, а также сотрясение мозга, которое ему было необходимо
to get out of there quickly Jon found
чтобы быстро выбраться оттуда, Джон нашел
himself back in the same spot completely
сам вернулся на то же самое место полностью
stuck in the tunnel his arms devoid of
застрял в туннеле его руки лишены
blood circulation and his legs were
кровообращение и его ноги были
completely numb he was unable to free
полностью онемел, он не мог освободиться
himself in any way this moment marked
сам каким-либо образом этот момент отмечен
the beginning of Jon Jones's ultimate
начало окончательного пути Джона Джонса
defeat while Ryan was checked in the pit
поражение, пока Райан был проверен в яме
and then sent to the hospital his father
а затем отправил в больницу своего отца
Dave came to take Ryan's place in the
Дэйв пришел, чтобы занять место Райана в
tunnel with John it took an hour to
туннель с Джоном занял час
reestablish the pulley lines and Dave
восстановите шкивы и Дэйва
struggled to wrap a rope around Jon's
изо всех сил пытался обмотать веревку вокруг Джона
body but he couldn't manage to get the
тело, но он не смог получить
Rope around Jon's trapped torso for the
Обвяжите веревкой застрявший в ловушке торс Джона, чтобы
entire time that Dave was with JN he was
все время, что Дэйв был с JN, он был
unresponsive throughout this whole
неотзывчивый на протяжении всего этого
ordeal Jon needed assistance for an
испытание Джону нужна была помощь для
effective rescue lifting his 200 lb 6-t
эффективное спасение, подняв его 200 фунтов 6-тонный
frame without his help was simply
рамка без его помощи была просто
impossible during Dave's attempts to buy
невозможно во время попыток Дэйва купить
IND John he too found himself stuck for
ИНД Джон тоже оказался в затруднительном положении
about 15 minutes this serious effort to
около 15 минут эта серьезная попытка
save Jon's life put both him and his son
спасти жизнь Джона, поставить его и его сына
at risk this was a devastating reality
под угрозой это была разрушительная реальность
as he pushed himself into the 12-in
когда он протолкнул себя в 12-дюймовый
tunnel he grew exhausted and needed to
туннель он истощился и ему нужно было
get out of there Brandon coils took his
убирайся оттуда Брэндон Коулс взял его
place and brought a telecom system to
место и привезли телекоммуникационную систему
connect with Jon's family his wife Emily
связаться с семьей Джона, его женой Эмили
expressed her love and told him to rest
выразила свою любовь и сказала ему отдохнуть
for a while after all their efforts he
некоторое время после всех их усилий он
genuinely believed he would make it out
искренне верил, что он выкарабкается
but Brandon could see what she could not
но Брэндон мог видеть то, чего она не могла
Jon was no longer responding and there
Джон больше не отвечал, и там
had been no signs of life from him in
не было никаких признаков жизни от него в
the past few hours Ryan reported that
за последние несколько часов Райан сообщил, что
Jon had been breathing in a wheezing
Джон дышал с присвистом
manner but now there was silence the
образом, но теперь наступила тишина
rescue team gathered in the pit area of
Спасательная команда собралась в районе ямы
the cave to discuss the situation it was
пещера, чтобы обсудить ситуацию, в которой она находилась
decided that a medical professional
решил, что медицинский работник
would be sent in to confirm whether he
будет отправлен, чтобы подтвердить, что он
had truly passed away a paramedic was
действительно скончался фельдшер был
sent into the tight space to make this
отправлен в ограниченное пространство, чтобы сделать это
confirmation on Wednesday no nober 25th
подтверждение в среду 25 ноября
at 11:56 a.m. Jon Jones was declared
в 11:56 утра Джон Джонс был объявлен
dead the rescue teams had worked
мертвые спасательные команды работали
tirelessly for 24 hours trying to free
неустанно в течение 24 часов пытаясь освободить
Jon but his inverted position made it
Джон, но его перевернутое положение сделало это
impossible the Clock Was ticking and
невозможно Часы тикали и
Jon's time had run out John had spent an
Время Джона истекло. Джон провел
extraordinary 27 hours in an inverted
необычайные 27 часов в перевернутом виде
position three times longer than
позиция в три раза длиннее, чем
estimated the six Rescuers who actually
подсчитали шесть Спасателей, которые на самом деле
reached Jon were true heroes they placed
достигли Джона были настоящими героями они разместили
themselves in a part of the cave that
себя в той части пещеры, которая
was not on the map and faced many known
не было на карте и столкнулось со многими известными
dangers they demonstrated selflessness
опасности они продемонстрировали бескорыстие
in their efforts maintained a calm
в своих усилиях сохраняли спокойствие
demeanor and never gave up on what
поведение и никогда не сдавался в том, что
seemed like an impossible rescue when it
Казалось, что спасти его невозможно, когда это
was determined that recovering the body
было определено, что восстановление тела
would be impossible Jon was left in the
было бы невозможно, чтобы Джон остался в
Nutty putty Cave's AIDS push section for
Раздел о СПИДе от Nutty putty Cave для
Eternal rest the entire cave system was
Вечный покой всей пещерной системы был
sealed with concrete to prevent any
заделан бетоном, чтобы предотвратить любые
further exploration a plaque was erected
дальнейшее исследование было установлено мемориальная доска
there in memory of Jon Jones life
там в память о жизни Джона Джонса